1. [Введение в С](./articles/1.1.md)

Язык программирования С

Компилятор GCC. Первая программа на Windows

Компилятор Clang. Первая программа на Windows

GCC. Первая программа на Linux

Clang. Первая программа на MacOS

Настройка параметров компиляции

Локализация и кириллица в консоли


2. [Основы языка Си](./articles/2.1.md)

Структура программы на Си

Переменные

Типы данных

Консольный вывод. Функция printf

Константы

Арифметические операции

Условные операции

Поразрядные операции

Операции присваивания

Преобразование типов

Условные конструкции

Циклы

Введение в массивы и строки

Ввод в консоли. Функция scanf


<<<<<<< HEAD
3. [Указатели](./articles/03.1.md)
=======
3. [Указатели](./articles/3.1.md)
>>>>>>> e40cfef56aa97d03bbb3f066b08827d7ca583184

Что такое указатели

Операции с указателями

Арифметика указателей

Константы и указатели

Указатели, массивы и строки

Массивы указателей и многоуровневая адресация


<<<<<<< HEAD
4. [Функции](./articles/04.1.md)
=======
4. [Функции](./articles/4.1.md)
>>>>>>> e40cfef56aa97d03bbb3f066b08827d7ca583184

Определение и описание функций

Параметры функции

Результат функции

Рекурсивные функции

Область видимости переменных

Внешние объекты

Указатели и массивы как параметры функции

Указатели на функции

Тип функции

Функции как параметры других функций

Функция как результат другой функции

Функции с переменным количеством параметров

Параметры командной строки


<<<<<<< HEAD
5. [Препроцессор](./articles/05.1.md)
=======
5. [Препроцессор](./articles/5.1.md)
>>>>>>> e40cfef56aa97d03bbb3f066b08827d7ca583184

Директива #include. Включение файлов

Директива #define

Макросы

Условная компиляция


<<<<<<< HEAD
6. [Структуры](./articles/06.1.md)
=======
6. [Структуры](./articles/6.1.md)
>>>>>>> e40cfef56aa97d03bbb3f066b08827d7ca583184

Определение структур

Структуры как элементы структур

Указатели на структуры

Массивы структур

Структуры и функции

Перечисления

Объединения

Битовые поля


<<<<<<< HEAD
7. [Динамическая память](./articles/07.1.md)
=======
7. [Динамическая память](./articles/7.1.md)
>>>>>>> e40cfef56aa97d03bbb3f066b08827d7ca583184

Выделение и освобождение памяти

Выделение памяти для двухмерного массива произвольной длины

Управление динамической памятью

Указатель как результат функции


8. [Ввод-вывод и работа с файлами](./articles/08.1.md)

Открытие и закрытие потоков

Чтение и запись бинарных файлов

Чтение и запись структур в файл

Чтение и запись в файл и функции fwrite и fread

Чтение и запись текстовых файлов

Форматируемый ввод-вывод

Позиционирование в файле

Консольный ввод-вывод

Форматированный ввод и вывод в строки. Функции sscanf и sprintf


1. [Стандартная библиотека С](./articles/9.1.md)

Заголовочные файлы стандартной библиотеки С

Работа со строками

Работа с памятью

Работа с датами и временем

Математические функции

Преобразование строк в числа и чисел в строки

Обобщения и макрос _Generic

Поддержка Unicode и кодировки UTF-16 и UTF-32

Платформо-независимые целочисленные типы


10. [Многопоточность](./articles/10.1.md)

Создание и запуск потоков

Завершение потоков

Мьютексы

Сигналы и условные переменные синхронизации

Семафоры


11. [Среды разработки для С](./articles/11.1.md)

Первая программа в Visual Studio

Первая программа в Qt Creator


12. [Взаимодействие с кодом Python](./articles/12.1.md)

Подключение Python


13. [Дополнительные статьи](./articles/13.1.md)

Разделяемые библиотеки на Linux


https://metanit.com/c/tutorial/