## Компилятор GCC. Первая программа на Windows

Рассмотрим создание первой простейшей программы на языке Си с помощью компилятора GCC, который на сегодняшний день является одим из наиболее популярных компиляторов для Cи и который доступен для разных платформ. Более подобному информацию о GCC можно получить на официальном сайте проекта https://gcc.gnu.org/.

Набор компиляторов GCC распространяется в различных версиях. Для Windows одной из наиболее популярных версий является пакет средств для разработки от некоммерческого проекта MSYS2. Следует отметить, что для MSYS2 требуется 64-битная версия Windows 7 и выше (то есть Vista, XP и более ранние версии не подходят)

Итак, загрузим программу установки MSYS2 с официального сайта MSYS2:
После загрузки запустим программу установки:

На первом шаге установки будет предложено установить каталог для установки. По умолчанию это каталог C:\msys64:

Оставим каталог установки по умолчанию (при желании можно изменить). На следующем шаге устанавливаются настройки для ярлыка для меню Пуск, и затем собственно будет произведена установка. 

После завершения установки нам отобразить финальное окно, в котором нажмем на кнопку Завершить

После завершения установки запустится консольное приложение MSYS2.exe. Если по каким-то причинам оно не запустилось, то в папке установки C:/msys64 надо найти файл usrt_64.exe:

Теперь нам надо установить собственно набор компиляторов GCC. Для этого введем в этом приложении следующую команду:
```
pacman -S mingw-w64-ucrt-x86_64-gcc
```
Для управления пакетами MSYS2 использует пакетный менеджер Packman. И данная команда говорит пакетному менелжеру packman установить пакет mingw-w64-ucrt-x86_64-gcc, который представляет набор компиляторов GCC (название устанавливаемого пакета указывается после параметра -S).
и после завершения установки мы можем приступать к программированию на языке Си. Если мы откроем каталог установки и зайдем в нем в папку C:\msys64\ucrt64\bin, то найдем там все необходимые файлы компиляторов:
В частности, файл gcc.exe как раз и будет представлять компилятор для языка Си.
Далее для упрощения запуска компилятора мы  можем добавить путь к нему в Переменные среды. Для этого можно в окне поиска в Windows ввести "изменение переменных среды текущего пользователя":
Нам откроется окно Переменныех среды:
И добавим путь к компилятору C:\msys64\ucrt64\bin:
Чтобы убедиться, что набор компиляторов GCC успешно установлен, введем следующую команду:
```
gcc --version
```
В этом случае нам должна отобразиться версия компиляторов
Итак, компилятор установлен, и теперь мы можем написать первую программу. Для этого потребуется любой текстовый редактор для набора исходного кода. 
Можно взять распространенный редактор Visual Studio Code или даже обычный встроенный Блокнот.
Итак, создадим на жестком диске папку для исходных файлов. А в этой папке создадим новый файл, который назовем hello.c.
В моем случае файл hello.c находится в папке C:\c.
Теперь определим в файле hello.c простейший код, который будет выводить строку на консоль:
```
#include <stdio.h>			// подключаем заголовочный файл stdio.h

int main(void)						// определяем функцию main

{									// начало функции

	printf("Hello METANIT.COM!\n");	// выводим строку на консоль

	return 0;						// выходим из функции

}									// конец функции
```

Для вывода строки на консоль необходимо подключить нужный функционал. Для этого в начале файла идет строка

```
#include <stdio.h>
```
Директива include подключает заголовочный файл stdio.h, который содержит определение функции printf, которая нужна для вывода строки на консоль.
Далее идет определение функции int main(void). Функция main должна присутствовать в любой программе на Си, с нее собственно и начинается выполнение приложения.
Ключевое слово int в определении функции int main(void) говорит о том, что функция возвращает целое число. 
А слово void в скобках указывает, что функция не принимает параметров.
Тело функции main заключено в фигурные скобки {}. В теле функции происходит вывод строки на консоль с помощью функции printf, в которую передается выводимая строка "Hello METANIT.COM!".
В конце осуществляем выход из функции с помощью оператора return. Так как функция должна возвращать целое число, то после return указывается число 0. 
Ноль используется в качестве индикатора успешного завершения программы.
После каждого действия в функции ставятся точка с запятой.
Теперь скомпилируем этот файл. Для этого откроем командную строку Windows и вначале с помощью команды cd перейдем к папке с исходным файлом:

```
cd C:\c
```
Чтобы скомпилировать исходный код, необходимо компилятору gcc передать в качестве параметра файл hello.c:
```
gcc hello.c
```
После этого будет скомпилирован исполняемый файл, который в Windows по умолчанию называется a.exe. И мы можем обратиться к этому файлу
```
a.exe
```
и в этом случае консоль выведет строку "Hello METANIT.COM!", собственно как и прописано в коде.

Стоит отметить, что мы можем переопределить имя компилируемого файла с помощью флага -o и передав ему имя файла, в который будет компилироваться программа. 

Например:
```
gcc hello.c -o hello.exe
```
В этом случае программа будет компилироваться в файл hello.exe, который мы также запустить.

Чтобы не приходилось вводить две команды: одну для компиляции программы и другую для ее запуска, мы можем объединить команды:
```
gcc hello.c -o hello.exe & hello
```
Эта команда сначала компилирует код в файл hello.exe, а потом сразу запускает его.
