## GCC. Первая программа на Linux

Рассмотрим создание первой программы на Linux, в частности, в среде Ubuntu. Как правило, многие дистрибутивы Linux, в том числе и Ubuntu, уже по умолчанию содержат установленный компилятор gcc, который мы сразу же можем использовать. Но даже если вдруг он не установлен, то его можно доустановить в терминале через команду:
```
sudo apt-get install gcc
```
В остальном, если мы будем использовать для компиляции компилятор GCC, все будет аналогично созданию программы на Windows.
Определим в файловой системе каталог для исходных файлов с кодом на Си и создадим в нем новый файл hello.c со следующим кодом:
```
#include <stdio.h>		// подключаем заголовочный файл stdio.h

int main(void)					// определяем функцию main
{								// начало функции
	printf("Hello World! \n");	// выводим строку на консоль
	return 0;					// выходим из функции
}								// конец функции
```

И это тот же код, что был в случае с Windows, потому что программы на Си на уровне исходного кода в большей степени обладают переносимостью.
Чтобы вывести строку на консоль, необходимо подключить подключает заголовочный файл stdio.h с помощью директивы include.
```
#include <stdio.h>
```
Этот заголовочный файл содержит определение функции printf, которая нужна для вывода строки на консоль.

Далее идет определение функции int main(void) - главной функции, которая должна присутствовать в любой программе на Си. С нее собственно и начинается выполнение приложения.

Ключевое слово int в определении функции int main(void) говорит о том, что функция возвращает целое число. 

А слово void в скобках указывает, что функция не принимает параметров. А все содержимое функции заключается в фигурные скобки.

В самой функции происходит вывод строки на консоль с помощью функции printf, в которую передается выводимая строка "Hello world!".

В конце осуществляем выход из функции с помощью оператора return. Так как функция должна возвращать целое число, то после return указывается число 0. 

Ноль используется в качестве индикатора успешного завершения программы.

Перейдем к терминалу и вначале с помощью команды cd перейдем к каталогу, где расположен файл с исходным кодом.

Далее для компиляции программы введем команду
```
gcc hello.c
```
В итоге в папке с файлом hello.c появился скомпилированный файл, который по умолчанию называется a.out. Запустим его с помощью следующей команды:
```
./a.out
```
И на консоль будет выведена сакральная строка "Hello World!".
