# Динамическая память

## Выделение и освобождение памяти

При создании массива с фиксированными размерами под него выделяется определенная память. Например, пусть у нас будет массив с пятью элементами:

```
double numbers[5] = {1.0, 2.0, 3.0, 4.0, 5.0};
```

Для такого массива выделяется память 5 * 8 (размер типа double) = 40 байт. Таким образом, мы точно знаем, сколько в массиве элементов и сколько 

он занимает памяти. Однако это не всегда удобно. Иногда бывает необходимо, чтобы количество элементов и соответственно размер выделяемой памяти 

для массива определялись динамически в зависимости от некоторых условий. Например, пользователь сам может вводить размер массива. И в этом случае для 

создания массива мы можем использовать динамическое выделение памяти.

Для управления динамическим выделением памяти используется ряд функций, которые определены в заголовочном файле stdlib.h:

malloc(). Имеет прототип

```
void *malloc(unsigned s);
```

Выделяет память длиной в s байт и возвращает указатель на начало выделенной памяти. В случае неудачного выполнения возвращает NULL

calloc(). Имеет прототип

```
void *calloc(unsigned n, unsigned m);
```

Выделяет память для n элементов по m байт каждый и возвращает указатель на начало выделенной памяти. В случае неудачного выполнения возвращает NULL

realloc(). Имеет прототип

```
void *realloc(void *bl, unsigned ns);
```

Изменяет размер ранее выделенного блока памяти, на начало которого указывает указатель bl, до размера в ns байт. 

Если указатель bl имеет значение NULL, то есть память не выделялась, то действие функции аналогично действию malloc

free(). Имеет прототип

```
void *free(void *bl);
```

Освобождает ранее выделенный блок памяти, на начало которого указывает указатель bl.

Функция malloc() выделяет память длиной для определенного количества байт и возвращает указатель на начало выделенной памяти. Через полученный указатель мы 

можем помещать данные в выделенную память. Рассмотрим простой пример:

```
#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>	// для подключения функции malloc

int main(void)

{

	int *ptr = malloc(sizeof(int));	// выделяем память для одного int

	*ptr = 24;		// помещаем значение в выделенную память

	printf("%d \n", *ptr);

	free(ptr);

}
```

Здесь с помощью функции malloc выделяется память для одного объекта int. Чтобы узнать, сколько байтов надо выделить, передаем в функцию malloc 

размер типа int на текущей и в результате получаем указатель ptr, который указывает на выделенную память

```
int *ptr = malloc(sizeof(int));
```

То есть поскольку int на большинстве архитектур занимает 4 байта, то в большинстве случаев будет выделяться память объемом в 4 байта. Стоит отметить, что мы также могли бы получить размер через разыменование указателя:

```
int *ptr = malloc(sizeof *ptr);
```

Для универсальности возвращаемого значения в качестве результата функция malloc() (как и calloc() и realloc()) возвращает указатель типа 

void *. Но в нашем случае создается массив типа int, для управления которым используется указатель типа int *, 

поэтому выполняется неявное приведение результата функции malloc к типу int *.

Далее через этот указатель с помощью операции разыменования помещаем в выделенный участок памяти число 24:

```
*ptr = 24;
```

В дальнейшем, используя указатель, можно получить значение из выделенного участка памяти:

```
printf("%d \n", *ptr);
```

После завершения работы освобождаем память, передавая указатель в функцию free():

```
free(ptr);
```

Стоит отметить, что теоретически мы можем столкнуться с тем, что функции malloc() не удастся выделить требуемую память, и тогда она возвратит NULL. Чтобы избежать подобной 

ситуации перед использованием указателя мы можем проверять его на значение NULL:

```
#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>	// для подключения функции malloc

int main(void)

{

	int *ptr = malloc(sizeof(int));	// выделяем память для одного int

	if(ptr != NULL)

	{

		*ptr = 24;		// помещаем значение в выделенную память

		printf("%d \n", *ptr);

	}

	free(ptr);

}
```

Немотря на освобождение памяти с помощью функции free() указатель сохраняет свой адрес, и теоретически мы можем обращаться к памяти по данному указателю. Однако 

полученные значения уже будут неопределенными и недетеминированными. Поэтому некоторые советуют после освобождения памяти также устанавливать для указателя значение NULL:

```
free(ptr);

ptr = NULL;
```

Подобным образом можно выделять память и под набор объектов. Например, выделим память для массива из 4-х чисел int:

```
#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

int main(void)

{

	int n = 4;

	int *ptr = malloc(n * sizeof(int));	// выделяем память для 4-х чисел int

	if(ptr)

	{

		// помещаем значения в выделенную память

		ptr[0] = 1;

		ptr[1] = 2;

		ptr[2] = 3;

		ptr[3] = 5;

		// получаем значения

		for(int i = 0; i < n; i++)

		{

			printf("%d", ptr[i]);

		}

	}

	free(ptr);

}
```

Аналогичным образом можно выделять память для одной или набора структур:

```
#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

struct person

{

	char* name;

	int age;

};

int main(void)

{

	// выделяем память для одной структуры person

	struct person *ptr = malloc(sizeof(struct person));

	if(ptr)

	{

		// помещаем значения в выделенную память

		ptr->name = "Tom";

		ptr->age = 38;

		// получаем значения

		printf("%s : %d", ptr->name, ptr->age);		// Tom : 38

	}

	free(ptr);

	return 0;

}
```

Функция calloc() имеет прототип

```
void *calloc(unsigned n, unsigned m);
```

Она выделяет память для n элементов по m байт каждый и возвращает указатель на начало выделенной памяти. В случае неудачного выполнения возвращает NULL

В отличие от функции malloc() она инициализирует все выделенные байты памяти нулями. Например, выделим память для одного объекта int:

```
#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

int main(void)

{

	// выделяем память для одного объекта int

	int *ptr = calloc(1, sizeof(int));

	if(ptr)

	{

		// получаем значение по умолчанию - 0

		printf("Initial value: %d", *ptr);	// Initial value: 0

		// устанавливаем новое значение

		*ptr = 15;

		// получаем новое значение

		printf("New value: %d", *ptr);		// New value: 15

	}

	free(ptr);

	return 0;

}
```

Консольный вывод:

```
Initial value: 0

New value: 15
```

Подобным образом можно выделить память и для других объектов. Например, выделим память для массива из 4-х объектов int:

```
#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

int main(void)

{

	// выделяем память для 4-х объектов int

	int n = 4;

	int *ptr = calloc(n, sizeof(int));

	if(ptr)

	{

		// устанавливаем значения

		ptr[0] = 1;

		ptr[1] = 2;

		ptr[2] = 3;

		ptr[3] = 5;

		// получаем значения

		for(int i = 0; i < n; i++)

		{

			printf("%d", ptr[i]);

		}

	}

	free(ptr);

}
```

Функция realloc() позволяет изменить размер памяти, ранее выделенной с помощью функций malloc() b calloc(). Имеет прототип

```
void *realloc(void *bl, unsigned ns);
```

Первый параметр представляет указатель на ранее выделенный блок памяти. А второй параметр представляет новый размер блока памяти в байтах.

Если указатель bl имеет значение NULL, то есть память не выделялась, то действие функции аналогично действию malloc

Рассмотрим небольшой пример:

```
#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

int main(void)

{

	// выделяем память для 1-го объекта int

	int size = sizeof(int);

	int *ptr = malloc(size);

	if(ptr)

	{

		// отображаем адрес и размер памяти

		printf("Addresss: %p \t Size: %d\n", (void*)ptr, size);

	}

 	// расширяем память до размера 4-х объектов int

	size = 4 * sizeof(int);

 	int *ptr_new = realloc(ptr, size);

	// если выделение памяти прошло успещно

	if(ptr_new)

	{

		printf("Reallocation\n");

		// заново отображаем адрес и размер памяти

 		printf("Addresss: %p \t Size: %d\n", (void*)ptr_new, size);

		free(ptr_new);	// освобождаем новый указатель

	}

	else

	{

		free(ptr);	// освобождаем старый указатель

	}

}
```

Здесь сначала выделяем память для одного объекта int с помощью функции malloc.

```
int size = sizeof(int);

int *ptr = malloc(size);
```

Если память успешно выделена, то выводим на консоль адрес и размер выделенного блока памяти. Затем с помощью функции realloc 

расширяем память до 4 объектов int

```
size = 4 * sizeof(int);

int *ptr_new = realloc(ptr, size);
```

Если увеличение памяти прошло успешно, то заново выводим данные на консоль и освобождаем память по новому указателю. Если увеличение памяти прошло не удачно, то освобождаем память но старому указателю.

Консольный вывод в моем случае

```
Addresss: 0000018B078A82F0       Allocated: 4

Reallocation

Addresss: 0000018B078A82F0       Allocated: 16
```

Стоит отметить, что нам необязательно создавать новый указатель, мы можем присвоить значение старому указателю:

```
#include <stdio.h>

#include <stdlib.h>

int main(void)

{

	int size = sizeof(int);

	int *ptr = malloc(size);

	if(ptr)

	{

		printf("Addresss: %p \t Allocated: %d\n", (void*)ptr, size);

	}

	size = 4 * sizeof(int);

 	ptr = realloc(ptr, size);	// используем старый указатель

	if(ptr)

	{

		printf("Reallocation\n");

 		printf("Addresss: %p \t Allocated: %d\n", (void*)ptr, size);

	}

	free(ptr);

}

