# Среды разработки для С

## Первая программа в Visual Studio

Одной из распространенных сред разработки для программирования на Windows является Visual Studio. В данном случае мы будем использовать бесплатную и полнофункциональную среду Visual Studio 2019 Community, 

которую можно найти по адресу https://visualstudio.microsoft.com/ru/vs/community/.

После загрузки и запуска установщика Visual Studio в нем необходимо отметить пункт Разработка классических приложений на C++:

Выбрав все необходимые пункты, нажмем ОК для запуска установки. После установки Visual Studio создадим первый проект. Для этого откроем 

Visual Studio. На стартовом экране выберем тип Empty Project для языка C++:

На следующем экране в поле для имени проекта дадим проекту имя HelloApp и также можно указать расположение проекта. И затем нажмем на Create для создания проекта.

После этого Visual Studio создаст пустой проект. Добавим в него текстовый файл для набора исходного кода. Для этого в окне Solution Explorer (Обозреватель решений) 

нажмем правой кнопкой мыши на узел Source Files и в контекстом меню выберем Add -> New Item...:

Затем нам откроется окно для добавления нового элемента:

Здесь нам надо выбрать пункт C++ File(.cpp), а внизу окна укажем для файла имя hello.c. Как правило, 

исходные файлы на Си имеют расширение .с. Оно указывает, что этот файл содержит исходный код на языке С, и он будет обрабатываться соответствующим 

компилятором.

После добавления файла изменим опции проекта. Для этого перейдем к пункту меню Project -> Properties

В окне свойств проекта в левой части перейдем к секции С/С++ и далее к пункту Advanced:

В правой части окна для поля Compile As установим значение Compile as C Code (/TC). Тем самым мы говорим, 

чтобы по умолчанию исходный код компилировался именно как код С, а не С++.

После установки этого значения нажмем на кнопку "Применить", чтобы новые настройки конфигурации вступили в силу.

Для работы с языком Си может быть полезна еще одна настройка - установка стандарта языка. Перейдем к пункту С/С++ -> Language. 

Здесь в поле C Language Standard мы можем установить один из доступных стандартов для языка Си, который будет применяться для компиляции:

Правда, в данном случае он не играет значения, поэтому оставим для этого параметра настройку по умолчанию.

После добавления файла >hello.c проект будет иметь следующую структуру:

Вкратце пробежимся по этой структуре. Окно Solution Explorer содержит в решение. В данном случае оно называется HelloApp. Решение может содержать 

несколько проектов. По умолчанию у нас один проект, который имеет то же имя - HelloApp. В проекте есть ряд узлов:

External Dependencies: отображает файлы, которые используются в файлах исходного кода, но не являются частью проекта

Header Files: предназначена для хранения заголовочных файлов с расширением .h

Resource Files: предназначена для хранения файлов ресурсов, например, изображений

Source Files: хранит файлы с исходным кодом

Теперь определим в файле hello.c простейший код, который будет выводить строку на консоль:

```
#include <stdio.h>			// подключаем заголовочный файл stdio.h

int main(void)						// определяем функцию main

{									// начало функции

	printf("Hello METANIT.COM!\n");	// выводим строку на консоль

	return 0;						// выходим из функции

}									// конец функции
```

Здесь использован весь тот код, который был рассмотрен в предыдущих темах про компиляцию с помощью GCC.

Теперь запустим программу. Для этого в Visual Studio нажмем на сочетание клавиш Ctrl+F5 или выберем пункт меню Debug -> Start Without Debugging:

И в итоге Visual Studio передаст исходный код компилятору, который скомпилирует из кода исполняемый файл exe, который потом будет запущен на выполнение. 

И мы увидим на запущенной консоли наше сообщение:

Затем в проекте в папке x64/Debug мы можем увидеть скомпилированный файл exe, который мы можем запускать независимо от Visual Studio:

В данном случае файл HelloApp.exe как раз и представляет скомпилированный исполняемый файл.
