## Clang. Первая программа на MacOS

Для компиляции программы на Си в MacOS одним из наиболее популярных компиляторов является Clang 

(стоит отметить, что clang может также применяться для компиляции программы на C++ и Objective-C). 

Считается, что clang работает быстрее и потребляет меньше памяти, чем GCC. Для работы с clang в MacOS необходимо установить утилиту  

Xcode Command Line Tools. Самой простой способ установить эту утилиту - установить сам XCode, с которым автоматически устанавливается и Xcode Command Line Tools.

Для работы определим в файловой системе каталог для исходных файлов с кодом на Си и создадим в нем новый файл hello.c со следующим кодом:

```
#include <stdio.h>		// подключаем заголовочный файл stdio.h

int main(void)					// определяем функцию main

{								// начало функции

	printf("Hello METANIT.COM! \n");	// выводим строку на консоль

	return 0;					// выходим из функции

}								// конец функции
```

Этот код аналогичен тому, что применялся в случае с Windows и Linux.

Чтобы вывести строку на консоль, необходимо подключить подключает заголовочный файл stdio.h с помощью директивы include.

```
#include <stdio.h>
```

Этот заголовочный файл содержит определение функции printf, которая нужна для вывода строки на консоль.

Далее идет определение функции int main(void) - главной функции, которая должна присутствовать в любой программе на Си. С нее собственно и начинается выполнение приложения.

Ключевое слово int в определении функции int main(void) говорит о том, что функция возвращает целое число. 

А слово void в скобках указывает, что функция не принимает параметров. А все содержимое функции заключается в фигурные скобки.

В самой функции происходит вывод строки на консоль с помощью функции printf, в которую передается выводимая строка "Hello METANIT.COM!".

В конце осуществляем выход из функции с помощью оператора return. Так как функция должна возвращать целое число, то после return указывается число 0. 

Ноль используется в качестве индикатора успешного завершения программы.

Перейдем к терминалу и вначале с помощью команды cd перейдем к каталогу, где расположен файл с исходным кодом.

Далее для компиляции программы введем команду

```
clang hello.c
```

В итоге в папке с файлом hello.c появился скомпилированный файл, который по умолчанию называется a.out. Запустим его с помощью следующей команды:

```
./a.out
```

И на консоль будет выведена строка "Hello METANIT.COM!".

При компиляции с помощью флага -o можно задать имя выходного файла:

```
clang hello.c -o app
```

В этом случае будет компилироваться файл app, который также будет находиться в папке с файлом hello.c. 

И в этом случае мы его можем запустить следующим образом:

```
./app
