## Первая программа в Qt Creator

Qt Creator представляет кроссплатформенную среду разработки или IDE, которая может работать на Windows, Linux и macOS и которая позволяет разрабатывать десктопные и 
мобильные приложения, а также приложения для встроенных платформ. Рассмотрим, как создать простейший проект для языка Си в Qt Creator.

Загрузим программу установки. Для этого перейдем на страницу https://www.qt.io/download-qt-installer

Сайт автоматически определяет текущую операционную систему и предлагает для нее загрузить онлайн-установщик. Для загрузки нажмем на кнопку Download:

После загрузки запустим программу установки:

Вначале программа установки предложит осуществить вход с логином и паролем от учетной записи QT. Однако если у вас нет учетной записи QT, то 
необходимо зарегистрироваться. Для этого нажмем на ссылку "Зарегистрироваться". И в поля ввода введем логин-электронный адрес и пароль:

Нажмем на кнопку "Далее". После этого на указанный электронный адрес придет ссылка, по которой надо перейти для завершения регистрации.

После этого в программе установки QT снова нажмем на кнопку "Далее"

Затем отметим пару флажков и нажмем на кнопку "Далее":

И после этого мы перейдем непосредственно к установке затем отметим пару флажков и нажмем на кнопку "Далее":

Затем нам будет предложено выбрать, надо ли отправлять отчет :

Далее надо будет указать каталог для установки (можно оставить каталог по умолчанию), а также тип установки:

В качестве типа установки можно указать "Выборочная установка", тогда на следующем шаге необходимо будет указать устанавливаемые компоненты:

В данном случае я выбрал для установки последнюю на данный момент версию Qt - Qt 6.2.3 за исключением двух пакетов (MSVC 2019). 
При установке для Windows прежде всего стоит отметить пункт компилятора MinGW - на данный момент это MinGW 11.2.0. 64-bit. Остальные компоненты можно устанавливать при необходимости. 
При установки следует учитывать свободное место на жестком диске, так как некоторые компоненты занимают довольно многом места.

В зависимости от текущей операционной системы набор компонентов может отличаться. Например, набор компонентов для Qt 6.2.3 для MacOS:

Затем надо принять лицензионное соглашение и настроить ярлык для меню Пуск. И далее нажмем на кнопку "Установить":

После завершения установки запустим Qt Creator. На стартовом экране выберем вкладку Projects (Проекты), на которой нажмем на кнопку 
New (Создать):

В окне создания нового проекта в качестве шаблона проекта выберем Plain C Application:

Далее надо будет задать имя проекта и каталог, где он будет располагаться:

На следующих шагах оставим все значения по умолчанию. И на последнем шаге нажмем на кнопку Finish для создания проекта:

И нам откроется проект с некоторым содержимым по умолчанию:

Проект будет иметь один файл - main.c, и в центральной части - текстовом редакторе будет открыт его код:

```
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("Hello World!\n");
    return 0;
}
```

Запустим его, нажав на зеленую стрелку в нижнем левом углу Qt Creator.  И в нижней части Qt Creator откроется окно Application Output с результатами работы 
скомпилированной программы

НазадСодержаниеВперед

