## Перечисления

Перечисления представляют типы данных, которые содержат набор констант, и каждой константе сопоставлено определенное числовое значение. Перечисление определяется с помощью 

ключевого слова enum:

```
enum название_перечисление { константа1, константа2, ... константаN };
```

После слова enum идет название перечисления, затем в фигурных скобках перечисляются константы перечисления.

Определим и используем простейшее перечисление:

```
#include <stdio.h>

enum operation // арифметическая операция

{

    ADD,        // сложение

    SUBTRACT,   // вычитание

    MULTIPLY    // умножение

};

int main(void)

{

	enum operation op;  // определяем переменную перечисления

    op = ADD;           // присваиваем ей одну из констант перечисления

    printf("Operation: %d\n", op);

	return 0;

}
```

Здесь определено перечисление, которое называется operation и которое условно представляет математическую операцию. 

Оно определяет три константы: ADD, SUBTRACT и MULTIPLY.

В функции main определяем переменную перечисления:

```
enum operation op
```

Этой переменной можно присвоить одну из констант перечисления. В данном случае присваиваем константу ADD:

```
op = ADD;
```

Далее мы можем использовать эту константу. В данном случае просто выводим ее значение на консоль как число. 

И в реальности каждой константе будет присваиваться числовое значение: первой константе - число 0, второй константе - число 1, третей - 2 и так далее. 

Поэтому здесь консольный вывод будет следующим:

```
Operation: 0
```

Значение константы также можно присвоить числовой переменной:

```
enum operation op = MULTIPLY;

int opCode = op;

printf("Operation Code: %d\n", opCode);		// Operation Code: 2
```

Также можно явным образом присвоить константам числовые значения, если нам не устраивают значения по умолчанию. Можно указать значение для первой константы, тогда все последующие 

будут получть значение на единицу больше:

```
enum operation

{

    ADD = 5,     

    SUBTRACT,   // 6

    MULTIPLY    // 7

};
```

Можно присвоить всем уникальные значения:

```
enum operation

{

    ADD = 1, 

    SUBTRACT = 2,

    MULTIPLY = 4

};
```

Нередко константы перечисления выступают в качестве набора состояний, и в зависимости от состояния программа выполняет ту или иную логику. Например:

```
#include <stdio.h>

enum operation // арифметическая операция

{

    ADD = 1,        // сложение

    SUBTRACT = 2,   // вычитание

    MULTIPLY = 4    // умножение

};

int calculate(int x, int y, enum operation op)

{

    switch(op)

    {

        case ADD:

            return x + y;

        case SUBTRACT:

            return x - y;

        case MULTIPLY:

            return x * y;

        default: 

            return 0;

    }

}

int main(void)

{

	enum operation op = MULTIPLY;

    int result = calculate(4, 3, op);

    printf("Result: %d\n", result);     // Result: 12

    result = calculate(4, 3, ADD);

    printf("Result: %d\n", result);     // Result: 7

    result = calculate(4, 3, SUBTRACT);

    printf("Result: %d\n", result);     // Result: 1

	return 0;

}
```

Здесь определена функция calculate(), которая выполняет арифметическую операцию. Первая два параметра функции представляют два числа, над которыми выполняется 

операция. А третий параметр - значение перечисления operation представляет тип операции. В самой функции в зависимости от третьего параметра выполняем ту или иную операцию и возвращаем ее результат.

В функции main три раза вызываем функцию calculate с одиними и теми числами, но разными типами операций.

Конечно, мы могли бы обоитись и без перечислений, используя обычные числа. Но, во-первых, перечисления  представляют для своих констант описательные имена, которые часто говорят сами за себя, например, ADD(сложение). 

