## Работа с датами и временем

Заголовочный файл time.h определяет функции для работы с датой и временем. В частности, функция time возвращает текущие дату и время в виде объекта типа time_t и имеет следующий прототип:

```
time_t time(time_t *arg);
```

В качестве параметра передается указатель на объект типа time_t, в который помещается текущие дата/время. То есть мы можем получить дату/время двумя способами:

Как результат функции time():

```
time_t mytime = time(NULL);
```

В этом случае в функцию в качестве аргумента передается значение NULL.

Через параметр-указатель:

```
time_t mytime;

time(&mytime);
```

В обоих случаях в mytime будет текущие дата/время.

Чтобы собственно получить дату/время и ее компоненты (часы, минуты и т.д.), нам надо получть из объекта time_t структуру tm с помощью функции localtime():

```
time_t mytime = time(NULL);

struct tm *now = localtime(&mytime);
```

В функцию localtime() передается указатель на объект time_t.

Структура tm хранит данные в ряде своих элементов, каждый из которых представляет тип int:

tm_sec: секунды от 0 до 60

tm_min: минуты от 0 до 59

tm_hour: часы от 0 до 23

tm_mday: день месяца от 1 до 31

tm_mon: месяц от 0 до 11

tm_year: год, начиная с 1900

tm_wday: день недели от 0 до 6 (воскресенье имеет номер 0)

tm_yday: количество дней года, прошедших с 1 января, от 0 до 365

tm_isdst: если больше 0, то установлен переход на летнее время. Если равно 0, то переход на летнее время не действует.

Выведем текущие дату и время на консоль:

```
#include <stdio.h>

#include <time.h>

int main(void)

{

	time_t mytime = time(NULL);

 	struct tm *now = localtime(&mytime);

 	printf("Date: %d.%d.%d\n", now->tm_mday, now->tm_mon + 1, now->tm_year + 1900);

 	printf("Time: %d:%d:%d\n", now->tm_hour, now->tm_min, now->tm_sec);

	return 0;

}
```

Поскольку нумерация месяцев начинается с нуля, то к месяцу добавляем 1. Аналогично поскольку нулевым годом считается 1900 год, то к значению года добавляем 1900. 

В итоге консольный вывод будет типа следующего:

```
Date: 13.1.2023

Time: 13:13:24
```

Функция strftime() преобразует дату и время в строку в определенном формате:

```
#include <stdio.h>

#include <time.h>

int main(void)

{

	time_t mytime = time(NULL);

 	struct tm *now = localtime(&mytime);

 	char str[20];

 	strftime(str, sizeof(str), "%T", now);

 	printf("Time: %s\n", str);

	return 0;

}
```

Функция strftime принимает четыре значения.

Первый аргумент представляет строку, в которую помещается данные. В данном случае это массив char str[20]

Второй аргумент представляет размер строки, которую помещаются данные. В данном случае это вся строка.

Третий аргумент представляет спецификатор форматирования. Здесь применяется спецификатор "%T", который представляет вывод времени в формате "часы:минуты:секунды".

И четвертый аргумент собственно представляет дату и время в виде структуры tm

То есть в данном случае мы получаем только время и помещаем отформатированную строку в массив str.

Некоторые используемые спецификаторы форматирования дат и времени

%H возвращает часы

%M возвращает минуты

%S возвращает секунды

%d возвращает номер дня

%m возвращает номер месяца

%h возвращает сокращенное название месяца

%y возвращает год в виде последних двух цифр

%Y возвращает год в виде четырех цифр

%D выводит дату, аналогичен набору спецификаторов %m/%d/%y

%T выводит время, аналогичен набору спецификаторов %H:%M:%S

Например, получение даты выглядело бы следующим образом:

```
strftime(str, sizeof(str), "%D", now);

